Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sous-titre fourni par dramacool.asia Traducteur [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
ROYAL KITCHEN
CUISINE ROYALE
I have never seen anything like this before.
Je n’ai jamais rien vu de tel auparavant.
What is this called?
Comment ça s'appelle ?
For the third round, where we need to make a soup dish,
Pour le troisième tour, où nous devons faire un plat de soupe,
we'll use this.
nous allons utiliser ceci.
This cast-iron pot
Cette marmite en fonte
is made to be heated from the bottom,
est conçu pour être chauffé par le bas,
and it traps the steam,
et il emprisonne la vapeur,
which allows the pressure to increase.
ce qui permet d'augmenter la pression.
But we have not even started the first round,
Mais nous n’avons même pas commencé le premier tour,
so why are we already discussing the third round?
alors pourquoi parlons-nous déjà du troisième tour ?
What I learned from cooking competitions
Ce que j'ai appris des concours de cuisine
is that you have to be well-prepared for the last round to win.
c'est qu'il faut être bien préparé pour le dernier tour pour gagner.
Everyone does well in the first two rounds.
Tout le monde se débrouille bien lors des deux premiers tours.
The third round is when you become exhausted and run out of ideas,
Le troisième tour est celui où vous êtes épuisé et à court d’idées,
and that's the round that separates the winner from the loser.
et c'est le round qui sépare le gagnant du perdant.
So the key to our strategy is to plan in reverse order.
La clé de notre stratégie est donc de planifier dans l’ordre inverse.
For the third round, we are expected to make soup with ginseng, are we not?
Pour le troisième tour, on s'attend à ce qu'on fasse une soupe au ginseng, n'est-ce pas ?
Ginseng eel soup, ginseng loach soup, ginseng short rib soup.
Soupe d'anguille au ginseng, soupe de loche au ginseng, soupe de côtes courtes au ginseng.
The only choice is to make one of those nourishing dishes,
Le seul choix est de préparer l’un de ces plats nourrissants,
so why do we need a pot like this when we already have cauldrons?
alors pourquoi avons-nous besoin d'un pot comme celui-ci alors que nous avons déjà des chaudrons ?
The most appropriate ginseng soup that comes to my mind
La soupe au ginseng la plus appropriée qui me vient à l'esprit
is ogolgye samgyetang, Silkie ginseng chicken soup.
c'est de l'ogolgye samgyetang, de la soupe de poulet au ginseng soyeux.
- "Ogolgye samgyetang"? - "Ogolgye samgyetongue"?
- "Ogolgye samgyetang"? - "Ogolgye samgyetongue"?
What is "samgyetongue"?
Qu'est-ce que la « samgyetongue » ?
Are you saying you will make soup with a chicken's tongue?
Vous dites que vous ferez de la soupe avec une langue de poulet ?
Oh, "san ge," as in "live crabs."
Oh, « san ge », comme dans « crabes vivants ».
Maybe the soup includes crabs, so it is a seafood soup of some sort.
Peut-être que la soupe contient des crabes, c'est donc une sorte de soupe de fruits de mer.
I see.
Je vois.
So samgyetang didn't exist in this era.
Donc le samgyetang n'existait pas à cette époque.
Samgyetang is a soup dish where a chicken, stuffed with ginseng and medicinal herbs,
Le Samgyetang est un plat de soupe dans lequel un poulet farci de ginseng et d'herbes médicinales,
is simmered until tender.
est mijoté jusqu'à ce qu'il soit tendre.
Not only do you want this ridiculous pot,
Non seulement vous voulez ce pot ridicule,
but you also want to cut open and stuff an ogolgye, Silkie,
mais tu veux aussi ouvrir et farcir un ogolgye, Silkie,
and make it into a soup?
et en faire une soupe ?
If you stuff a chicken, the stuffing will turn to mash
Si vous farcissez un poulet, la farce se transformera en purée
while the chicken cooks.
pendant que le poulet cuit.
You do not know your soups, do you?
Vous ne connaissez pas vos soupes, n'est-ce pas ?
Of course I do.
Bien sûr que oui.
Ingredients cook at different intervals,
Les ingrédients cuisent à des intervalles différents,
and that's why this soup must be cooked
et c'est pourquoi cette soupe doit être cuite
with effort and the help of science.
avec effort et l'aide de la science.
- Effort? - Signs?
- Des efforts ? - Des signes ?
First, we must obtain a pressure cooker to cook the ogolgye in.
Tout d’abord, nous devons nous procurer un autocuiseur pour cuire l’ogolgye.
Then this is the first effort we put into this dish.
Alors c'est le premier effort que nous avons mis dans ce plat.
We'll then wash the ogolgye in water filtered through loess soil
Nous laverons ensuite l'ogolgye dans de l'eau filtrée à travers un sol loess
to get rid of the gamey smell.
pour se débarrasser de l'odeur de gibier.
That would be the second effort.
Ce serait le deuxième effort.
And lastly, we'll use red ginseng that is at least six years old,
Et enfin, nous utiliserons du ginseng rouge qui a au moins six ans,
jujube, milkvetch root, dendropanax,
jujube, racine d'astragale, dendropanax,
bellflower root, lady bell, dried deer antler, and more.
racine de campanule, clochette de dame, bois de cerf séché et plus encore.
We'll use ten medicinal herbs
Nous utiliserons dix herbes médicinales
to make a broth to cook the chicken in.
pour faire un bouillon pour cuire le poulet.
Exactly how much effort does it need?
Combien d’efforts cela nécessite-t-il exactement ?
Cook Yeon, is that the last effort we put in?
Cook Yeon, est-ce le dernier effort que nous avons fourni ?
Once we put our heart into the dish,
Une fois que nous avons mis notre cœur dans le plat,
it's complete.
c'est complet.
It sounds like we could use our cauldron.
Il semble que nous pourrions utiliser notre chaudron.
To tenderize the tough meat of wild ogolgye
Pour attendrir la viande dure de l'ogolgye sauvage
at the same speed as the other ingredients
à la même vitesse que les autres ingrédients
and achieve the effect of boiling for ten hours within just one hour…
et obtenir l’effet d’une ébullition de dix heures en seulement une heure…
PRESSURE COOKER
AUTOCUISEUR
…this is absolutely necessary.
…c’est absolument nécessaire.
I have never seen or heard of it.
Je n'en ai jamais vu ni entendu parler.
What if we cannot get this?
Et si nous n’y parvenions pas ?
Come to your senses, Cook Min. Where are we to find that thing?
Reprenez vos esprits, Monsieur le Cuisinier. Où allons-nous trouver cette chose ?
I'll have it made.
Je le ferai faire.
Cook Yeon! You are not making any sense!
Cook Yeon ! Tu dis n'importe quoi !
Who in the world could ever make this?
Qui au monde pourrait faire ça ?
I understand we must trust her on this matter,
Je comprends que nous devons lui faire confiance sur cette question,
so forget everything else.
alors oublie tout le reste.
But you are saying you want to have a pot made.
Mais vous dites que vous voulez faire faire un pot.
This is not a forge.
Ce n'est pas une forge.
It won't be easy,
Ce ne sera pas facile,
but if we have this pot,
mais si nous avons ce pot,
we can cook something with an incomparable depth of flavor.
nous pouvons cuisiner quelque chose avec une profondeur de saveur incomparable.
Are you sure it can be done?
Êtes-vous sûr que cela peut être fait ?
Yes.
Oui.
If my memory serves me correctly,
Si ma mémoire est bonne,
there is one man in Joseon
il y a un homme à Joseon
who can make this.
qui peut faire ça.
COURSE N° 7 DONGNAE PAJEON ON A RAINY DAY
COURS N° 7 DONGNAE PAJEON UN JOUR DE PLUIE
FIRST ROUND DISH
PREMIER PLAT TOURNANT
CHICKEN
POULET
We're done for.
Nous sommes finis.
What is this strange-looking thing?
Quelle est cette chose étrange ?
PUMPKIN RICE SYRUP
Sirop de riz à la citrouille
VINEGAR
VINAIGRE
- Ya Feixiu. - Okay.
- Ya Feixiu. - D'accord.
- This is gochugaru, chili powder. - Gochogaru?
- C'est du gochugaru, de la poudre de chili. - Gochogaru ?
My gosh, it is spicy.
Mon Dieu, c'est épicé.
This is gochujang.
C'est du gochujang.
We'll mix these two
Nous allons mélanger ces deux
to make a sauce for the galbijjim, braised short ribs.
pour faire une sauce pour les galbijjim, côtes courtes braisées.
THIRD ROUND DISH
TROISIÈME PLAT ROND
Ogolgye meat is tough and takes a long time to cook.
La viande d'Ogolgye est dure et prend beaucoup de temps à cuire.
But if you cook for too long, it tastes bad.
Mais si vous le faites cuire trop longtemps, le goût devient mauvais.
It is not a suitable ingredient for a competition.
Ce n’est pas un ingrédient adapté à une compétition.
That is exactly why
C'est exactement pourquoi
we need to use this pressure cooker.
nous devons utiliser cet autocuiseur.
Water boils at 100°C, but at 2 atmospheric pressures,
L'eau bout à 100°C, mais à 2 pressions atmosphériques,
it boils at 120°C.
il bout à 120°C.
In other words, it's possible to cook the chicken
En d'autres termes, il est possible de cuire le poulet
until it's so soft you could even eat the bones.
jusqu'à ce qu'il soit si mou que vous pourriez même manger les os.
- So how is this thing made? - Well…
- Alors, comment est fabriquée cette chose ? - Eh bien…
Hang on.
Accrochez-vous.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
That's weird.
C'est bizarre.
It's nothing.
Ce n'est rien.
That was close.
C'était proche.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
PRESSURE COOKER, PACKING, COMPRESS, CAST-IRON POT
AUTOCUISEUR, EMBALLAGE, COMPRESSION, MARmite en fonte
What on earth do you plan to do with something like this?
Que comptez-vous faire avec quelque chose comme ça ?
I'll use it to cook the soup in the third round.
Je l'utiliserai pour faire cuire la soupe au troisième tour.
It's a very important pot that will determine the taste of our dish.
C'est un pot très important qui déterminera le goût de notre plat.
It's where cooking meets science.
C'est là que la cuisine rencontre la science.
Your Majesty, I need this to create a dish that doesn't exist in this era.
Votre Majesté, j'ai besoin de cela pour créer un plat qui n'existe pas à notre époque.
Are you asking me
Tu me demandes
to find someone who will make this?
trouver quelqu'un qui fera ça ?
That's right.
C'est exact.
Isn't there someone
N'y a-t-il pas quelqu'un
called Jang Yeong-sil here?
appelé Jang Yeong-sil ici ?
I think he could make it.
Je pense qu'il pourrait y arriver.
The grand military protector who invented the hemispherical sundial
Le grand protecteur militaire qui a inventé le cadran solaire hémisphérique
and water clock?
et une horloge à eau ?
That man…
Cet homme…
The late king thought highly of him.
Le défunt roi avait une haute opinion de lui.
The late king?
Le défunt roi ?
Then are you saying he's not here anymore?
Alors tu dis qu'il n'est plus là ?
There might be someone at Gungisi, Government Arsenal, who can help.
Il y a peut-être quelqu'un à Gungisi, l'Arsenal du gouvernement, qui peut vous aider.
Gungisi?
Qu'est-ce que c'est?
It is where weapons are made for the army.
C'est là que sont fabriquées les armes pour l'armée.
They make cannons, swords, and spears.
Ils fabriquent des canons, des épées et des lances.
The people there can't make this.
Les gens là-bas ne peuvent pas faire ça.
I need an inventor.
J'ai besoin d'un inventeur.
Your Majesty.
Votre Majesté.
CHANG-SEON CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD
CHANG-SEON, EUNUQUE EN CHEF DE LA NOURRITURE ROYALE
There is Jang Chun-saeng.
Il y a Jang Chun-saeng.
He is the descendant of the grand military protector Jang Yeong-sil.
Il est le descendant du grand protecteur militaire Jang Yeong-sil.
Jang Yeong-sil's descendant?
Le descendant de Jang Yeong-sil ?
Tell us more about him.
Parlez-nous un peu plus de lui.
He was well-known within Gungisi for making bizarre things.
Il était bien connu à Gungisi pour fabriquer des choses bizarres.
He was dismissed last summer
Il a été licencié l'été dernier
for causing an explosion on the grounds.
pour avoir provoqué une explosion sur le terrain.
An explosion?
Une explosion ?
Where is he now?
Où est-il maintenant ?
I heard he returned to his hometown.
J'ai entendu dire qu'il était retourné dans sa ville natale.
We should be able to get more information if we inquire at Gungisi.
Nous devrions pouvoir obtenir plus d’informations si nous nous renseignons à Gungisi.
Your Majesty, please let me see him immediately.
Votre Majesté, s'il vous plaît, laissez-moi le voir immédiatement.
There's no time.
Il n'y a pas de temps.
There is no need to make a fuss.
Il n’y a pas besoin de faire d’histoires.
Rushing never works--
La précipitation ne fonctionne jamais.
Without the pressure cooker,
Sans l'autocuiseur,
it'll be hard to beat the Ming cooks with soup.
il sera difficile de battre les cuisiniers Ming avec de la soupe.
I really need this to tenderize the meat of the ogolgye
J'en ai vraiment besoin pour attendrir la viande de l'ogolgye
and make the ginseng seep into the broth.
et faire infuser le ginseng dans le bouillon.
We barely have enough time to prepare for the first two rounds.
Nous avons à peine le temps de préparer les deux premiers tours.
I have to get the other ingredients too.
Je dois aussi récupérer les autres ingrédients.
There are plenty of ingredients within the palace, are there not?
Il y a plein d'ingrédients dans le palais, n'est-ce pas ?
The thing is,
Le truc c'est que,
what I want are fresh ingredients from the wild outdoors.
Ce que je veux, ce sont des ingrédients frais provenant de la nature.
Freshly-plucked ingredients
Ingrédients fraîchement cueillis
determine how a dish turns out.
déterminer le résultat final d'un plat.
Then I should accompany you.
Alors je devrais t'accompagner.
You cannot, Your Majesty.
Vous ne pouvez pas, Votre Majesté.
The envoys are at Taepyeonggwan, Official Reception Hall.
Les envoyés se trouvent à Taepyeonggwan, salle de réception officielle.
That is not all.
Ce n'est pas tout.
Cook Yeon needs to set off to prepare
Cook Yeon doit partir préparer
for a competition that our nation's future depends on.
pour une compétition dont dépend l’avenir de notre nation.
It would not be right
Ce ne serait pas juste
for you to leave the palace at such a time, Your Majesty.
que vous quittiez le palais à une heure pareille, Votre Majesté.
Very well then.
Très bien alors.
I will permit your departure.
Je permettrai votre départ.
Thank you, Your Majesty.
Merci, Votre Majesté.
However,
Cependant,
I cannot allow you to travel alone.
Je ne peux pas te permettre de voyager seul.
Pardon?
Pardon?
Travel safely.
Voyagez en toute sécurité.
I will.
Je vais.
I'll be back soon.
Je reviens bientôt.
Use it if you need men or horses.
Utilisez-le si vous avez besoin d'hommes ou de chevaux.
Yes, Your Majesty.
Oui, Votre Majesté.
We shall leave now, Your Majesty.
Nous allons partir maintenant, Votre Majesté.
Go on.
Continue.
Su-hyeok.
Su Hyeok.
Do you not think people would find those two strange?
Ne pensez-vous pas que les gens trouveraient ces deux-là étranges ?
I am not certain I understand, Your Majesty.
Je ne suis pas sûr de comprendre, Votre Majesté.
Do they not look like they are married?
N'ont-ils pas l'air mariés ?
Oh, I see what you mean, Your Majesty.
Oh, je vois ce que vous voulez dire, Votre Majesté.
Cook Yeon is too fair a lady to be thought of as his brother,
Cook Yeon est une femme trop belle pour être considérée comme son frère,
but they do not look like a married couple.
mais ils ne ressemblent pas à un couple marié.
I cannot let this be.
Je ne peux pas laisser cela se produire.
Yes, Your Majesty.
Oui, Votre Majesté.
Will I really get Mangunrok back?
Est-ce que je vais vraiment récupérer Mangunrok ?
You talk about that book whenever you see me.
Tu parles de ce livre à chaque fois que tu me vois.
His Majesty said he would find it, so stop asking about it.
Sa Majesté a dit qu'il le trouverait, alors arrêtez de poser des questions à ce sujet.
It's because it's an important book to me.
C'est parce que c'est un livre important pour moi.
I'm really going to return as soon as this competition's over.
Je vais vraiment revenir dès que cette compétition sera terminée.
Do you still want to return that badly?
Tu veux toujours revenir à ce point-là ?
What do you mean?
Que veux-tu dire?
His Majesty seems to have grown quite fond of you.
Sa Majesté semble s’être beaucoup attachée à vous.
What do you mean he grew fond of me?
Comment ça, il s'est attaché à moi ?
Watching you interact with him makes me wonder
Te regarder interagir avec lui me fait réfléchir
if one day I will have to speak to you in polite speech reserved for royals.
si un jour je dois vous parler dans un langage poli réservé aux membres de la famille royale.
"Your Grace."
« Votre Grâce. »
"Your Grace Yeon Ji-young."
« Votre Grâce Yeon Ji-young. »
I don't believe this.
Je n'y crois pas.
Stop talking nonsense.
Arrête de dire des bêtises.
I'm going to go back, so don't worry.
Je vais y retourner, alors ne t'inquiète pas.
You should just take this chance to win His Majesty's heart.
Vous devriez simplement saisir cette chance de gagner le cœur de Sa Majesté.
Let me ask you something.
Laisse-moi te demander quelque chose.
What do you gain from breathing down my neck about it?
Qu'est-ce que tu gagnes à me souffler dans le cou à ce sujet ?
"Breathe down your neck"? How ridiculous.
« Respirer dans ton cou » ? C'est ridicule.
I have never gone near your neck.
Je ne me suis jamais approché de ton cou.
What does that mean anyway?
Qu'est-ce que ça veut dire de toute façon ?
Don't ask!
Ne demandez pas !
My goodness!
Mon Dieu!
Oh dear.
Oh cher.
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
GONG-GIL YEONHUIGUN'S JESTER WITH MANY SECRETS
LE BOUFFREAU AUX NOMBREUX SECRETS DE GONG-GIL YEONHUIGUN
Your Majesty.
Votre Majesté.
What brings you here, Your Majesty?
Qu'est-ce qui vous amène ici, Votre Majesté ?
Men and women over the age of seven must be watched closely.
Les hommes et les femmes de plus de sept ans doivent être surveillés de près.
If we were to accompany Cook Yeon,
Si nous devions accompagner Cook Yeon,
she would not attract any attention or misunderstanding.
elle n'attirerait aucune attention ni aucun malentendu.
Your Majesty, Cook Yeon is dressed as a man, so you need not--
Votre Majesté, Cook Yeon est habillé en homme, vous n'avez donc pas besoin de...
Enough.
Assez.
Anyone can tell she is a woman.
Tout le monde peut dire qu’elle est une femme.
Your Majesty.
Votre Majesté.
The envoys are at Taepyeonggwan.
Les envoyés sont à Taepyeonggwan.
They are indeed.
Ils le sont en effet.
That is why you should return.
C'est pourquoi vous devriez revenir.
Your duty to guard the palace is just as important.
Votre devoir de garder le palais est tout aussi important.
With all due respect, Your Majesty, you cannot do this.
Avec tout le respect que je vous dois, Votre Majesté, vous ne pouvez pas faire cela.
You must walk a great distance too.
Vous devez également parcourir une grande distance.
This journey
Ce voyage
is to prepare for a competition that the nation's future depends on.
c'est se préparer à une compétition dont dépend l'avenir de la nation.
Do you not think it is only right that I walk the distance myself?
Ne pensez-vous pas qu’il serait juste que je fasse moi-même le trajet à pied ?
We should hurry.
Nous devrions nous dépêcher.
We do not want to be late.
Nous ne voulons pas être en retard.
- Yes, Your Majesty. - Your Majesty.
- Oui, Votre Majesté. - Votre Majesté.
Your Majesty…
Votre Majesté…
Su-hyeok.
Su Hyeok.
- Wait for me! - Cook Yeon.
- Attends-moi ! - Cook Yeon.
Gong-gil!
Gong-gil !
Where is His Majesty?
Où est Sa Majesté ?
He has left the palace.
Il a quitté le palais.
You should have stopped him.
Tu aurais dû l'arrêter.
You know this is not the time for--
Tu sais que ce n'est pas le moment pour--
How was I to stop him when he had made up his mind
Comment pouvais-je l'arrêter alors qu'il avait pris sa décision ?
and came in a disguise?
et est venu déguisé ?
I will guard the hall of governance.
Je garderai la salle de gouvernance.
You take care of His Majesty's chambers.
Vous vous occupez des appartements de Sa Majesté.
His Majesty is of ill health,
Sa Majesté est en mauvaise santé,
so no morning assembly will be held for a while.
donc aucune assemblée matinale n'aura lieu pendant un certain temps.
Do focus on hosting the envoys and preparing for the cooking competition.
Concentrez-vous sur l’accueil des envoyés et la préparation du concours de cuisine.
For anything else, you may submit a written report.
Pour tout autre cas, vous pouvez soumettre un rapport écrit.
His Majesty has fallen ill all of a sudden?
Sa Majesté est tombée malade tout d'un coup ?
What is going on?
Que se passe-t-il?
He was fine and well just yesterday, was he not?
Il allait bien hier encore, n'est-ce pas ?
That is all you need to know.
C'est tout ce que vous devez savoir.
Excuse us then.
Excusez-nous alors.
Let us go.
Allons-y.
Gong-gil.
Gong-gil.
Where is this place?
Où est cet endroit?
My legs are killing me.
Mes jambes me font mal.
We are almost there, Your Majesty.
Nous y sommes presque, Votre Majesté.
Hang in there a bit longer.
Tenez bon encore un peu.
Your Majesty, when we get there,
Votre Majesté, quand nous y serons,
you can't say things like, "I am the king of this country," okay?
Tu ne peux pas dire des choses comme : « Je suis le roi de ce pays », d’accord ?
Why must I hide what is a fact?
Pourquoi dois-je cacher ce qui est un fait ?
What if you say that
Et si tu disais ça
and he says something like,
et il dit quelque chose comme,
"I am sorry, but I cannot make what you wish."
« Je suis désolé, mais je ne peux pas faire ce que tu souhaites. »
What will you do then?
Que feras-tu alors ?
Then I will torture him.
Alors je le torturerai.
Your Majesty.
Votre Majesté.
All right.
D'accord.
Do you promise?
Tu le promets ?
Jeez.
Bon sang.
We should get going.
Nous devrions y aller.
Let's go.
Allons-y.
His Majesty has left the palace again?
Sa Majesté a encore quitté le palais ?
Yes, Your Highness.
Oui, Votre Altesse.
I heard he left with the chief royal cook.
J'ai entendu dire qu'il était parti avec le cuisinier en chef du roi.
Why?
Pourquoi?
The competition is just days away.
La compétition aura lieu dans quelques jours.
Why did he leave at this important time?
Pourquoi est-il parti à ce moment important ?
According to the maids at the royal kitchen,
Selon les servantes de la cuisine royale,
they are looking for a bizarre object to use in the competition.
ils recherchent un objet bizarre à utiliser dans le concours.
A bizarre object?
Un objet bizarre ?
It might be a good idea
Cela pourrait être une bonne idée
to use this as an opportunity to cancel the competition completely.
d'utiliser cela comme une opportunité pour annuler complètement la compétition.
Would you not agree?
Vous ne seriez pas d’accord ?
Your Highness.
Votre Altesse.
Should we not wait until the envoys return to Ming?
Ne devrions-nous pas attendre que les envoyés reviennent à Ming ?
Lord Sung!
Seigneur Sung !
Do you not understand the importance of this competition?
Vous ne comprenez pas l’importance de cette compétition ?
The outcome of this competition
Le résultat de cette compétition
will ignite the flames for our revolt.
allumera les flammes de notre révolte.
You are right, Your Highness.
Vous avez raison, Votre Altesse.
Do not forget we have well-trained men.
N’oubliez pas que nous avons des hommes bien formés.
Are you referring to the men who are training at the Mount Guwol base?
Faites-vous référence aux hommes qui s’entraînent à la base du Mont Guwol ?
Tell them
Dis-leur
I would like to see the skills they have honed.
J’aimerais voir les compétences qu’ils ont perfectionnées.
The target…
La cible…
is the chief royal cook.
est le chef cuisinier royal.
Are we at the right place?
Sommes-nous au bon endroit ?
I am sure of it.
J'en suis sûr.
Those at Gungisi said to go to the end of Naesan Valley.
Ceux de Gungisi ont dit d'aller jusqu'au bout de la vallée de Naesan.
What does that sign say?
Que dit ce panneau ?
"Anyone who opens the gate without permission
« Quiconque ouvre la porte sans permission
will hasten their demise."
hâtera leur disparition.
- "Jang Chun-saeng." - "Jang…"
- "Jang Chun-saeng." - "Jang…"
This is unbelievable.
C'est incroyable.
This is why they say eccentrics have no manners.
C'est pourquoi on dit que les excentriques n'ont pas de manières.
How dare he say we need his permission?
Comment ose-t-il dire que nous avons besoin de sa permission ?
Your Majesty, please!
Votre Majesté, s'il vous plaît !
Jang Chun-saeng!
Jang Chun-saeng !
Come forth and show respect to your visitors.
Venez et montrez du respect à vos visiteurs.
What a pain.
Quelle douleur.
It's… It's a cannon.
C'est… C'est un canon.
You opened the gate so abruptly,
Tu as ouvert la porte si brusquement,
and it lit the cannon's fuse!
et cela a allumé la mèche du canon !
- Get out of here!
- Sors d'ici !
What on earth was that?
Mais qu'est-ce que c'était que ça ?
That is what I would like to ask.
C'est ce que je voudrais demander.
What is all this?
Qu'est-ce que tout ça ?
It does not seem to be a weapon.
Cela ne semble pas être une arme.
Jang Chun-saeng.
Jang Chun-saeng.
- I ought to-- - I ought to show you this!
- Je devrais-- - Je devrais te montrer ça !
Look at how strong this tree looks.
Regardez comme cet arbre a l’air fort.
- My gosh, it worked! - Mister Jang Chun-saeng?
- Mon Dieu, ça a marché ! - Monsieur Jang Chun-saeng ?
It worked!
Ça a marché !
Are these rice puffs?
Est-ce que ce sont des bouffées de riz ?
"Rice puff"?
« Riz soufflé » ?
They are rice puffs.
Ce sont des soufflés de riz.
We came to the right place.
Nous sommes venus au bon endroit.
Why would you say that about a piece of hangwa, rice confection?
Pourquoi diriez-vous cela d'un morceau de hangwa, une confiserie de riz ?
This isn't just a simple snack.
Ce n’est pas juste une simple collation.
It's a fusion of cooking and science.
C'est une fusion de cuisine et de science.
It's molecular gastronomy.
C'est de la gastronomie moléculaire.
"Molecular gastronomy"?
« Gastronomie moléculaire » ?
The quantity increased, but it tastes too bland.
La quantité a augmenté, mais le goût est trop fade.
So you are the insolent Jang Chun-saeng?
Alors vous êtes l'insolent Jang Chun-saeng ?
- Do you know who I am? How dare you. - No, wait.
- Tu sais qui je suis ? Comment oses-tu ? - Non, attends.
Who are you?
Qui es-tu?
I doubt you are the king.
Je doute que tu sois le roi.
Who are you to just barge into my house?
Qui es-tu pour faire irruption dans ma maison ?
What did you say?
Qu'est-ce que vous avez dit?
I am the--
Je suis le--
Goodness, Lord Im Song-jae.
Bonté divine, Seigneur Im Song-jae.
Please do not be so angry.
S'il vous plaît, ne soyez pas si en colère.
Oh, the chaehong inspector?
Oh, l'inspecteur Chaehong ?
That is who you are. No wonder you were so haughty.
Voilà qui tu es. Pas étonnant que tu sois si hautain.
Yes. He is the Chief Royal Secretary.
Oui. Il est le secrétaire royal en chef.
You knew that and still threatened us with a fake cannon?
Tu le savais et tu nous as quand même menacé avec un faux canon ?
- How dare you-- - If
- Comment oses- tu-- - Si
I had known you were from the palace,
Je savais que tu venais du palais,
you would have been showered with iron balls, not rice.
tu aurais été bombardé de boules de fer, pas de riz.
How dare you speak so insolently?
Comment oses-tu parler avec autant d'insolence ?
Why do I hear dogs barking here?
Pourquoi est-ce que j'entends des chiens aboyer ici ?
Oh, I see there are two dogs.
Oh, je vois qu'il y a deux chiens.
- You insolent-- - Wait.
- Insolent... - Attends.
You have a very keen eye, sir.
Vous avez un œil très vif, monsieur.
I am no sir.
Je ne suis pas monsieur.
A puffing machine that uses heat and pressure.
Une machine à souffler qui utilise la chaleur et la pression.
Maybe this man could…
Peut-être que cet homme pourrait…
Greetings.
Salutations.
I am Chief Royal Cook Yeon Ji-young of the royal kitchen.
Je suis le chef cuisinier royal Yeon Ji-young de la cuisine royale.
This truly is strange.
C'est vraiment étrange.
The Chief Royal Secretary came all the way here
Le secrétaire royal en chef est venu jusqu'ici
with a female chief royal cook disguised as a man?
avec une cuisinière royale en chef déguisée en homme ?
Is it that obvious?
Est-ce si évident ?
You won't believe me,
Tu ne me croiras pas,
but it's all true.
mais tout est vrai.
We've come a long way to ask you for a favor.
Nous avons parcouru un long chemin pour vous demander une faveur.
It's an important matter that concerns the nation's future.
C’est une question importante qui concerne l’avenir de la nation.
The nation's future?
L'avenir de la nation ?
Let the king take care of that.
Laissez le roi s’en occuper.
Why did you come to me?
Pourquoi es-tu venu vers moi ?
Must I threaten to take your life to make you see reason?
Dois-je menacer de t'ôter la vie pour te faire entendre raison ?
So the intruder threatens the homeowner.
L'intrus menace donc le propriétaire.
You had better leave now.
Tu ferais mieux de partir maintenant.
I can no longer guarantee your safety.
Je ne peux plus garantir votre sécurité.
You are truly helpless.
Vous êtes vraiment impuissant.
- Su-hyeok. - Yes!
- Su-hyeok. - Oui !
No, please. Come on.
Non, s'il vous plaît. Venez.
You promised not to be like this.
Tu as promis de ne pas être comme ça.
Sir.
Monsieur.
It's not related to national affairs.
Cela n’a rien à voir avec les affaires nationales.
It's a personal favor I need to ask of you.
C'est une faveur personnelle que je dois vous demander.
I warned you.
Je t'avais prévenu.
Wait!
Attendez!
Wait.
Attendez.
Gosh, you are so impatient.
Mon Dieu, tu es tellement impatient.
Why not hear what she has to say first?
Pourquoi ne pas écouter d’abord ce qu’elle a à dire ?
You know what? Let's forget it.
Tu sais quoi ? Oublions ça.
Let's get out of here.
Sortons d'ici.
- Come on, hurry! - Is he out of his mind?
- Allez, dépêche-toi ! - Il est fou ?
- You… - Let's go.
- Toi… - Allons-y.
- I will teach you-- - Hurry!
- Je vais t'apprendre-- - Dépêche-toi !
My goodness.
Mon Dieu.
It's a shame.
C'est une honte.
I was going to tell you how to make the rice puffs taste good.
J'allais vous expliquer comment faire en sorte que les soufflés de riz aient bon goût.
"Rice puffs"?
« Des bouffées de riz » ?
You mean the rice I popped?
Tu veux dire le riz que j'ai fait éclater ?
What about them?
Et eux ?
It worked.
Ça a marché.
Hang on.
Accrochez-vous.
Do you really know how to make this bland thing taste good?
Savez-vous vraiment comment donner un bon goût à cette chose fade ?
Let's see.
Voyons.
It's sugar.
C'est du sucre.
Add some to your next batch of rice.
Ajoutez-en un peu à votre prochain lot de riz.
Goodbye then.
Au revoir alors.
What do we do now that we have been thrown out?
Que faisons-nous maintenant que nous avons été expulsés ?
We should torture him if we must, so he will make your pot.
Nous devrions le torturer si nous le devons, pour qu'il fasse votre pot.
Who was it that said eccentrics had no manners?
Qui a dit que les excentriques n’avaient pas de manières ?
What if he really pulled that handle?
Et s'il avait vraiment tiré sur cette poignée ?
I am sure it was a bluff.
Je suis sûr que c'était un bluff.
Your Majesty.
Votre Majesté.
I have never seen a man like that bluff.
Je n'ai jamais vu un homme bluffer comme ça.
How dare you take that tone in the presence of His Majesty?
Comment osez-vous prendre ce ton en présence de Sa Majesté ?
Presence, my foot.
Présence, mon pied.
We were close to not being present here.
Nous étions à deux doigts de ne plus être présents ici.
This isn't the time to argue.
Ce n'est pas le moment de discuter.
If you want to fight, you can do so on our way back.
Si vous voulez vous battre, vous pouvez le faire sur le chemin du retour.
I won't stop you then.
Je ne t'arrêterai pas alors.
My goodness.
Mon Dieu.
I feel utterly humiliated.
Je me sens complètement humilié.
You added the sugar, didn't you?
Tu as ajouté le sucre, n'est-ce pas ?
- You are still there? - I can't leave empty-handed.
- Tu es toujours là ? - Je ne peux pas partir les mains vides.
How is it? Doesn't it taste better?
Qu'en pensez-vous ? N'est-ce pas meilleur ?
The sugar does make it sweeter.
Le sucre le rend plus sucré.
- But it is a bad idea. - How so?
- Mais c'est une mauvaise idée. - Comment ça ?
I made this machine to double the rice volume to feed the people.
J'ai fabriqué cette machine pour doubler le volume de riz pour nourrir les gens.
But what is the point if it requires sugar?
Mais à quoi bon si cela nécessite du sucre ?
Sugar is too expensive.
Le sucre est trop cher.
That's all the more reason to help me.
C'est une raison de plus pour m'aider.
If I win this competition,
Si je gagne ce concours,
Joseon can import much more sugarcane at a much cheaper price.
Joseon peut importer beaucoup plus de canne à sucre à un prix beaucoup moins cher.
Then won't everyone be able to enjoy your rice puffs?
Alors tout le monde ne pourra-t-il pas profiter de vos soufflés de riz ?
Is what you said about the sugarcane really true?
Ce que vous avez dit à propos de la canne à sucre est-il vraiment vrai ?
I'm with the king right--
Je suis avec le roi, n'est-ce pas ?
I mean…
Je veux dire…
I came with someone really high up,
Je suis venu avec quelqu'un de très haut placé,
so why would I lie to you?
alors pourquoi te mentirais-je ?
Are you actually the chief royal cook?
Êtes-vous réellement le chef cuisinier royal ?
Here. Take a look.
Voilà. Jetez un œil.
CHIEF ROYAL COOK
CHEF CUISINIER ROYAL
Then is he really the Chief Royal Secretary?
Alors est-il vraiment le secrétaire royal en chef ?
Yes, he is.
Oui, il l'est.
Why would you travel with that treacherous man?
Pourquoi voyagerais-tu avec cet homme traître ?
Well, it's a long story.
Eh bien, c'est une longue histoire.
What do you need my help with?
Pour quoi avez-vous besoin de mon aide ?
One second.
Une seconde.
Look at this.
Regarde ça.
This pressure cooker.
Cet autocuiseur.
Thank you.
Merci.
What are those two planning to do alone in there?
Qu'est-ce que ces deux-là prévoient de faire seuls là-dedans ?
- I ought to-- - No, Your Majesty!
- Je devrais-- - Non, Votre Majesté !
Please calm down.
S'il vous plaît, calmez-vous.
We must get what we came for first.
Nous devons d’abord obtenir ce pour quoi nous sommes venus.
There seems to be some progress.
Il semble y avoir des progrès.
We should wait, Your Majesty.
Nous devrions attendre, Votre Majesté.
I am already getting frustrated
Je suis déjà frustré
when the competition has not even begun.
alors que la compétition n’a même pas encore commencé.
This is a pot that traps the steam from the boiling water.
Il s’agit d’une casserole qui retient la vapeur de l’eau bouillante.
Yes, that's right.
Oui, c'est vrai.
And you can use the weight valve to release the steam
Et vous pouvez utiliser la valve de poids pour libérer la vapeur
when the pressure reaches a certain level.
lorsque la pression atteint un certain niveau.
That's right.
C'est vrai.
Water boils at 100°C at standard pressure,
L'eau bout à 100°C à pression standard,
but at twice the atmospheric pressure, it boils at 120°C.
mais à deux fois la pression atmosphérique, il bout à 120°C.
In other words,
En d'autres termes,
it makes it possible to cook meat so thoroughly
il permet de cuire la viande si bien
that you can even eat the bone.
que tu peux même manger l'os.
I have no clue what you mean,
Je n'ai aucune idée de ce que tu veux dire,
but the pot will explode if the seams weaken in the slightest.
mais le pot explosera si les coutures s'affaiblissent le moins du monde.
So I must use malleable iron.
Je dois donc utiliser de la fonte malléable.
Why am I even giving this any thought?
Pourquoi est-ce que j'y pense ?
Get right to the point.
Allez droit au but.
Why must I make this?
Pourquoi dois-je faire ça ?
A few days from now, a cooking competition
Dans quelques jours, un concours de cuisine
between the Ming and Joseon will take place at Huijeongdang.
entre les Ming et les Joseon aura lieu à Huijeongdang.
And in order to win,
Et pour gagner,
I need this.
J'ai besoin de ça.
A cook from the Ming, you say?
Un cuisinier des Ming, dites-vous ?
They will be tough to beat.
Ils seront difficiles à battre.
Can you win?
Peux-tu gagner ?
With your help, I can.
Avec votre aide, je peux.
We have a better chance if we have the pot.
Nous avons plus de chances si nous avons le pot.
I will not do it.
Je ne le ferai pas.
I do not want to help those high-ups who discard people
Je ne veux pas aider ces hauts dirigeants qui rejettent les gens.
when they have done their use.
quand ils ont fini leur utilisation.
Wait, Mister Chun-saeng.
Attendez, Monsieur Chun-saeng.
Joseon will have a lot to lose if we lose this competition.
Joseon aura beaucoup à perdre si nous perdons cette compétition.
The people will suffer too.
Le peuple souffrira aussi.
So will you please help me?
Alors, s'il te plaît, peux-tu m'aider ?
That will not change the world.
Cela ne changera pas le monde.
Would Master Jang Yeong-sil
Maître Jang Yeong-sil
have agreed with that?
êtes-vous d'accord avec ça ?
Do you know my uncle?
Connaissez-vous mon oncle ?
Yes. My uncle might have helped you.
Oui. Mon oncle t'a peut-être aidé.
Only to be used and discarded again.
À utiliser et à jeter à nouveau.
That is why I will not help.
C'est pourquoi je n'aiderai pas.
You should leave.
Tu devrais partir.
This really isn't easy.
Ce n’est vraiment pas facile.
What did I tell you?
Qu'est-ce que je t'ai dit ?
You cannot reason with him.
Vous ne pouvez pas raisonner avec lui.
Let us take him to the government office.
Emmenons-le au bureau du gouvernement.
We are short on time as it is.
Nous manquons déjà de temps.
Your Majesty.
Votre Majesté.
Men like him have nothing but malice left in them.
Les hommes comme lui n’ont plus que de la malice en eux.
You must appeal to his heart.
Vous devez faire appel à son cœur.
If you use force, the thing he makes may look fine on the outside,
Si vous utilisez la force, ce qu'il fait peut paraître beau de l'extérieur,
but it will most likely be…
mais ce sera très probablement…
It will most likely be a mess if you actually try to use it.
Ce sera probablement un désastre si vous essayez réellement de l’utiliser.
Yes.
Oui.
Gong-gil's right.
Gong-gil a raison.
When Your Majesty forced me to cook,
Quand Votre Majesté m'a forcé à cuisiner,
I only thought of running away.
Je n'ai pensé qu'à m'enfuir.
What?
Quoi?
But you have been doing just fine so far, have you not?
Mais jusqu'ici, tu t'en es très bien sorti, n'est-ce pas ?
What if the pressure cooker is not made right?
Et si l’autocuiseur n’était pas bien fabriqué ?
What will you do then?
Que feras-tu alors ?
Then I will cut off his hands
Alors je lui couperai les mains
and annihilate three generations of his family.
et anéantir trois générations de sa famille.
Your Majesty, we must persuade him to make a good pot,
Votre Majesté, nous devons le persuader de faire un bon pot,
not threaten him.
ne le menace pas.
What do you suggest we do then?
Que suggérez-vous que nous fassions alors ?
I need to appeal to his heart,
J'ai besoin de faire appel à son cœur,
but I can't think of a good idea.
mais je ne trouve pas de bonne idée.
All of you, come up with some good ideas by tonight.
Vous tous, proposez de bonnes idées d’ici ce soir.
Yes, Your Majesty.
Oui, Votre Majesté.
JAHONGWON
JAHONGWON
He left the palace with the chief royal cook?
Il a quitté le palais avec le chef cuisinier royal ?
How could he do such a thing?
Comment a-t-il pu faire une chose pareille ?
Please remain calm, Your Grace.
Veuillez rester calme, Votre Grâce.
CHU-WOL INSPECTOR COURT LADY
CHU-WOL INSPECTEUR DE LA COUR LADY
It seems to be for the competition.
Il semble que ce soit pour la compétition.
More importantly, I have something to report regarding the jester Gong-gil
Plus important encore, j'ai quelque chose à signaler concernant le bouffon Gong-gil
that you told me to look into.
que tu m'as dit d'examiner.
I learned something
J'ai appris quelque chose
from the leader of a group he used to perform with.
du leader d'un groupe avec lequel il jouait.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Do you, perhaps, remember Ok-dan?
Vous vous souvenez peut-être d'Ok-dan ?
Do you mean the girl who once stayed at Jahongwon?
Tu parles de la fille qui a séjourné à Jahongwon ?
Yes, Your Grace. That Ok-dan was Gong-gil's older sister.
Oui, Votre Grâce. Cette Ok-dan était la sœur aînée de Gong-gil.
Then
Alors
the reason he is lurking about the palace…
la raison pour laquelle il rôde dans le palais…
It must be related to her death.
Cela doit être lié à sa mort.
Send someone to find out more about him.
Envoyez quelqu'un pour en savoir plus sur lui.
Yes, Your Grace.
Oui, Votre Grâce.
His Majesty left the palace with Cook Yeon?
Sa Majesté a quitté le palais avec Cook Yeon ?
Yes, Your Royal Highness.
Oui, Votre Altesse Royale.
I do not know what this excursion could possibly mean,
Je ne sais pas ce que cette excursion pourrait bien signifier,
but it is a fact that he has left.
mais c'est un fait qu'il est parti.
He was never secretive about his excursions.
Il n’a jamais caché ses excursions.
Would there be any meaning to it?
Cela aurait-il un sens ?
He would not leave the palace knowing the Ming envoy is here.
Il ne quitterait pas le palais sachant que l'envoyé Ming était là.
That is right.
C'est vrai.
His Majesty may be young and immature, therefore impulsive,
Sa Majesté est peut-être jeune et immature, donc impulsive,
but he is not that senseless.
mais il n'est pas si insensé.
Could it be because of the competition with the Ming cooks?
Serait-ce à cause de la concurrence avec les cuisiniers Ming ?
Do you believe he left the palace to prepare for that?
Croyez-vous qu'il a quitté le palais pour se préparer à cela ?
It cannot be that His Majesty has developed feelings
Il est impossible que Sa Majesté ait développé des sentiments
for the chief royal cook, could it?
pour le chef cuisinier royal, n'est-ce pas ?
Watch what you say.
Fais attention à ce que tu dis.
ROYAL KITCHEN
CUISINE ROYALE
It tastes good, but it is nothing special.
C'est bon, mais ce n'est rien de spécial.
I guess our chief royal cook is right.
Je suppose que notre chef cuisinier royal a raison.
It seems cooking the ogolgye with our usual cauldron will not do.
Il semble que cuire l'ogolgye avec notre chaudron habituel ne fera pas l'affaire.
When will she be back?
Quand reviendra-t-elle ?
I cut and cleaned the short ribs or whatever they are.
J'ai coupé et nettoyé les côtes courtes ou quoi que ce soit.
It would seem we are ready for the first round, would it not?
Il semblerait que nous soyons prêts pour le premier tour, n’est-ce pas ?
Did you store the gochogaru and gochojang?
Avez-vous stocké le gochogaru et le gochojang ?
Of course.
Bien sûr.
Cook Min stored them safely
Cook Min les a conservés en toute sécurité
in the grain storage in Saongwon, Office of Royal Meals.
dans l'entrepôt de céréales de Saongwon, Bureau des repas royaux.
What about the duck she asked to get?
Et le canard qu'elle a demandé à avoir ?
Bong-sik!
Bong-sik !
Bong-sik.
Bong-sik.
You need to come with me quickly.
Tu dois venir avec moi rapidement.
What is this about?
De quoi s'agit-il ?
Cook Maeng is acting strangely.
Cook Maeng agit étrangement.
How so? Is his anxiety flaring up?
Comment ça ? Son anxiété monte ?
Again! Do it again!
Encore ! Recommence !
Goodness, that scared me.
Mon Dieu, ça m’a fait peur.
Stop.
Arrêt.
If you chop them like this,
Si vous les coupez comme ça,
are you telling me to use them or throw them out?
tu me dis de les utiliser ou de les jeter ?
I am sorry.
Je suis désolé.
I will do it again.
Je le ferai à nouveau.
Chop according to my pace.
Hacher selon mon rythme.
How can you still be so bad at chopping?
Comment peux-tu être encore si mauvais en hachage ?
Go and sharpen the knife again!
Va aiguiser à nouveau le couteau !
Move.
Se déplacer.
Goodness, what is with Cook Maeng?
Mon Dieu, qu'est-ce qui se passe avec Cook Maeng ?
He used to be so nice to her.
Il était si gentil avec elle.
What got into him?
Qu'est-ce qui lui a pris ?
He is being quite strange.
Il est assez étrange.
He is much stricter than when he taught me.
Il est beaucoup plus strict que lorsqu'il m'a enseigné.
He is sensitive because his life is on the line.
Il est sensible parce que sa vie est en jeu.
Why is he teaching Maid Seo anyway?
Pourquoi enseigne-t-il à Maid Seo de toute façon ?
KONG WENLI MASTER OF KUNG FU CUISINE
Kong Wenli MAÎTRE DU ROI DE LA CUISINE
TANG BAILONG MASTER OF SICHUAN CUISINE
TANG BAILONG MAÎTRE DE LA CUISINE DU SICHUAN
Good.
Bien.
I have not seen you this passionate in a long time.
Je ne t'ai pas vu aussi passionné depuis longtemps.
Our pride as cooks depends on this competition.
Notre fierté de cuisiniers dépend de cette compétition.
Though there is nothing for us to gain from winning,
Même si nous n’avons rien à gagner en gagnant,
losing would be an indescribable humiliation.
perdre serait une humiliation indescriptible.
We shall not look down on a small nation for its modest size,
Nous ne mépriserons pas une petite nation à cause de sa taille modeste,
nor be arrogant merely because we come from a great nation.
ni être arrogant simplement parce que nous venons d’une grande nation.
There is an idiom that goes,
Il y a un idiome qui dit :
"One cannot be a good cook
« On ne peut pas être un bon cuisinier
if their skill comes before their virtue."
si leur habileté passe avant leur vertu.
I always remember your teaching.
Je me souviens toujours de ton enseignement.
Always remain humble
Restez toujours humble
as we show them
comme nous leur montrons
what the greatest cooks of Ming can do.
ce que les plus grands cuisiniers de Ming peuvent faire.
Yes, Brother Tang.
Oui, frère Tang.
Anyway,
De toute façon,
where is Ya Feixiu?
Où est Ya Feixiu ?
Well, look who is here.
Eh bien, regardez qui est là.
You are one of the Ming cooks, are you not?
Vous êtes l'un des cuisiniers Ming, n'est-ce pas ?
What brings you here?
Qu'est-ce qui vous amène ici ?
Before I explain, please accept this.
Avant que je vous explique, veuillez accepter ceci.
These are chopi, Sichuan pepper.
Ce sont des chopi, du poivre du Sichuan.
HUAJIAO: NUMBING, SPICY SEASONING MADE FROM THE FRUIT OF PRICKLY ASH
HUAJIAO : ASSAISONNEMENT ÉPICÉ ET ENNUYEUX FAIT À PARTIR DU FRUIT DU FRÊNE ÉPINEUX
These are not just any chopi, but Sichuan's best, huajiao.
Ce ne sont pas n'importe quels chopi, mais les meilleurs du Sichuan, les huajiao.
Why did you bring me something so valuable?
Pourquoi m'as-tu apporté quelque chose d'aussi précieux ?
There is something I wish to exchange with this.
Il y a quelque chose que je souhaite échanger avec cela.
The weather is not on our side either.
La météo n’est pas non plus de notre côté.
It would be dreadful if His Majesty were to catch a cold.
Ce serait terrible si Sa Majesté attrapait un rhume.
I am drenched already.
Je suis déjà trempé.
Commander,
Commandant,
do not just stand there and join us here.
ne restez pas là à nous rejoindre ici.
You are getting soaked in the rain.
Tu es trempé par la pluie.
Do not mind me.
Ne faites pas attention à moi.
You are wet because you are standing there.
Tu es mouillé parce que tu es là.
Why go overbroad when you can stand guard under the roof?
Pourquoi aller trop loin quand on peut monter la garde sous le toit ?
On a rainy day like this,
Par un jour pluvieux comme celui-ci,
some pajeon, scallion pancakes, with makgeolli, rice wine,
quelques pajeon, des galettes d'oignons verts, avec du makgeolli, du vin de riz,
would raise my spirits.
Cela me remonterait le moral.
Do you not agree, Your Majesty?
N'êtes-vous pas d'accord, Votre Majesté ?
Pajeon, you say?
Pajeon, dis-tu ?
The thought alone pleases me.
Rien que cette pensée me plaît.
Yes, pajeon.
Oui, pajeon.
Your Majesty, where was Master Jang Yeong-sil's hometown again?
Votre Majesté, où était encore la ville natale de Maître Jang Yeong-sil ?
How would I know that?
Comment pourrais-je le savoir ?
Based on Jang Chun-saeng's accent,
Basé sur l'accent de Jang Chun-saeng,
I would say he is from Dongnae, Busan Port.
Je dirais qu'il vient de Dongnae, du port de Busan.
So he's from Busan, right?
Donc il vient de Busan, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
That's what I thought as well.
C'est ce que je pensais aussi.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
There might be a way to persuade Mister Chun-saeng.
Il y a peut-être un moyen de persuader Monsieur Chun-saeng.
Let's go buy some ingredients first.
Allons d'abord acheter quelques ingrédients.
There's no point if the rain stops,
Ça ne sert à rien si la pluie s'arrête,
- so we must hurry. - What? My goodness.
- alors il faut se dépêcher. - Quoi ? Mon Dieu.
They left at last.
Ils sont finalement partis.
I made more rice puffs,
J'ai fait plus de soufflés de riz,
but it does not taste good without the sugar.
mais ce n'est pas bon sans le sucre.
It does not fill me at all.
Cela ne me comble pas du tout.
Darn it.
Zut.
This needs to be cleaned too.
Cela doit également être nettoyé.
What are you waiting for?
Qu'attendez-vous ?
You have no idea how to cook this.
Vous n'avez aucune idée de comment cuisiner ça.
Dongnae pajeon batter has to be thick.
La pâte à Dongnae Pajeon doit être épaisse.
- Otherwise, it's a no-go. - What is not going where?
- Sinon, c'est impossible. - Qu'est-ce qui ne va pas où ?
You have to lay out the scallions like this
Vous devez disposer les oignons verts comme ceci
and cook them thoroughly first.
et faites-les bien cuire d'abord.
It's time to start fanning.
Il est temps de commencer à éventer.
Send the smell far away.
Envoyez l'odeur au loin.
It smells absolutely amazing.
Ça sent absolument incroyable.
It is driving me crazy, Your Majesty.
Cela me rend fou, Votre Majesté.
You're doing a really great job with the fan.
Vous faites un très bon travail avec le ventilateur.
You're doing great, Su-hyeok and Gong-gil.
Vous vous en sortez très bien, Su-hyeok et Gong-gil.
Good.
Bien.
You're doing so well! That's it. Fan harder now.
Tu t'en sors vraiment bien ! C'est ça. Évacue plus fort maintenant.
- Harder? - Yes.
- Plus dur ? - Oui.
- Get out of the way. - Yes, Your Majesty.
- Écartez-vous. - Oui, Votre Majesté.
- No, Your Majesty. - Move.
- Non, Votre Majesté. - Bougez.
I apologize, Your Majesty.
Je m'excuse, Votre Majesté.
My gosh, Your Majesty.
Mon Dieu, Votre Majesté.
It feels like the mountain breeze.
On dirait la brise de la montagne.
- Do not speak. - Yes, Your Majesty.
- Ne parlez pas. - Oui, Votre Majesté.
What is this smell?
Quelle est cette odeur ?
My word.
Ma parole.
Something smells amazing.
Quelque chose sent incroyablement bon.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
He's here.
Il est là.
Wait, Mister Chun-saeng.
Attendez, Monsieur Chun-saeng.
What?
Quoi?
Well, His Majesty…
Eh bien, Sa Majesté…
I mean, the Chief Royal Secretary
Je veux dire, le secrétaire royal en chef
wanted pajeon and makgeolli as it was raining,
je voulais du pajeon et du makgeolli car il pleuvait,
so we made a lot of pajeon.
alors nous avons fait beaucoup de pajeon.
Would you like some?
En veux-tu ?
Pajeon is your hometown food, isn't it?
Le Pajeon est le plat de votre ville natale, n'est-ce pas ?
Yes, my hometown…
Oui, ma ville natale…
Forget it.
Oublie ça.
Let him be.
Laisse-le tranquille.
He need not eat if he does not want to.
Il n’a pas besoin de manger s’il ne le veut pas.
Go on and cut the pajeon.
Allez-y et coupez le pajeon.
Let me just…
Laisse-moi juste…
Hey, mister.
Hé, monsieur.
Do not be like that.
Ne sois pas comme ça.
Come over and have some with us.
Venez prendre un verre avec nous.
Will you look at the golden-brown pajeon?
Voulez-vous regarder le pajeon brun doré ?
Is it not beautiful?
N'est-ce pas beau ?
Come closer.
Se rapprocher.
Darn it.
Zut.
- Come on. - Goodness me.
- Allez. - Mon Dieu.
Try some.
Essaie-en quelques-uns.
Look at him just stuffing away.
Regardez-le en train de se gaver.
- Do not mind me and eat. - Yes.
- Ne fais pas attention à moi et mange. - Oui.
This taste!
Ce goût !
You might get an upset stomach.
Vous pourriez avoir des maux d’estomac.
Here.
Ici.
There's a lot, so eat slowly.
Il y en a beaucoup, alors mangez lentement.
I feel much better now.
Je me sens beaucoup mieux maintenant.
My gosh. This is the taste of my childhood.
Mon Dieu. C'est le goût de mon enfance.
It tastes like what I had at a village feast as a child.
C'est le même goût que celui que je mangeais lors d'une fête de village quand j'étais enfant.
How did you make this?
Comment as-tu fait ça ?
My father is also from Busan.
Mon père est également originaire de Busan.
Busan Port?
Port de Busan ?
Yes, that's right. Busan Port.
Oui, c'est vrai. Le port de Busan.
- No wonder. - Have some more.
- Pas étonnant. - Prends-en encore un peu.
You told me yesterday
Tu me l'as dit hier
that Master Jang Yeong-sil was used and then discarded.
que Maître Jang Yeong-sil a été utilisé puis abandonné.
But just like how you remember the taste of your childhood,
Mais tout comme vous vous souvenez du goût de votre enfance,
people will never forget him.
les gens ne l'oublieront jamais.
Thanks to him,
Grâce à lui,
people can tell the exact time…
les gens peuvent dire l’heure exacte…
and they can observe and read the stars too.
et ils peuvent aussi observer et lire les étoiles.
Mister Chun-saeng.
Monsieur Chun-saeng.
This might sound strange,
Cela peut paraître étrange,
but to be honest,
mais pour être honnête,
I'm not from this time period.
Je ne suis pas de cette époque.
It's a complicated story, but it's true.
C'est une histoire compliquée, mais c'est vrai.
Anyway, the reason I'm so involved in this…
Quoi qu’il en soit, la raison pour laquelle je suis si impliqué dans ça…
is because I love to cook.
c'est parce que j'aime cuisiner.
It makes me really happy when I see the satisfied look on the faces of people
Cela me rend vraiment heureux quand je vois le regard satisfait sur le visage des gens.
who enjoy my food.
qui apprécient ma nourriture.
So through this competition,
Donc, à travers ce concours,
I want to show the Ming cooks my food as well as Korea's…
Je veux montrer aux cuisiniers Ming ma cuisine ainsi que celle de la Corée…
I mean, I want to show them the taste of Joseon.
Je veux dire, je veux leur montrer le goût de Joseon.
So could you help us by doing what you love, Mister Chun-saeng?
Alors pourriez-vous nous aider en faisant ce que vous aimez, Monsieur Chun-saeng ?
Let's win this cooking competition
Gagnons ce concours de cuisine
and get the Ming sugarcane so everyone can enjoy
et obtenez la canne à sucre Ming pour que tout le monde puisse en profiter
your delicious rice puffs at any time.
vos délicieux soufflés de riz à tout moment.
I'm sure that'll make you happy too.
Je suis sûr que cela te rendra heureux aussi.
For everyone's sake,
Pour le bien de tous,
I beg of you.
Je vous en prie.
Please?
S'il te plaît?
Please.
S'il te plaît.
I will make it.
Je le ferai.
You will?
Vous serez?
Do you truly mean that?
Tu le penses vraiment ?
I am not doing it for you, so do not get excited.
Je ne le fais pas pour toi, alors ne t'excite pas.
- How dare you-- - Just stop saying that already.
- Comment oses-tu-- - Arrête de dire ça maintenant.
Thank you.
Merci.
Thank you so much!
Merci beaucoup!
Thank you too.
Merci à toi aussi.
I never thought I would taste this again,
Je n'aurais jamais pensé goûter à nouveau à ça,
but you made it for me.
mais tu l'as fait pour moi.
I missed the taste of my home…
Le goût de chez moi me manquait…
my whole life.
toute ma vie.
Next time,
La prochaine fois,
I'll tell you how to make caramel rice puffs.
Je vais vous expliquer comment faire des soufflés de riz au caramel.
"Kernel" rice puffs?
Des soufflés de riz « aux grains » ?
So are you headed to Danyang?
Alors, tu vas à Danyang ?
Yes. I need some ingredients from there.
Oui, j'ai besoin de quelques ingrédients de là-bas.
Assist him well so the pot is ready upon our return.
Aidez-le bien pour que le pot soit prêt à notre retour.
Yes, Your…
Oui, votre…
My lord.
Mon seigneur.
Do not slack off
Ne vous relâchez pas
and work hard.
et travailler dur.
We'll be late. Let's go.
Nous serons en retard. Allons-y.
I wish you well, my lord.
Je vous souhaite bonne chance, mon seigneur.
Here.
Ici.
Let's go.
Allons-y.
Here is the mold.
Voici le moule.
Shall we begin?
On commence ?
Here goes.
C'est parti.
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
It looks like ginseng.
Cela ressemble à du ginseng.
What?
Quoi?
This is wild ginseng, Your Majesty!
C'est du ginseng sauvage, Votre Majesté !
What are you doing?
Que fais-tu?
Have you forgotten?
As-tu oublié ?
Everything on this land belongs to me.
Tout sur cette terre m'appartient.
This is even more so because I found it.
C'est d'autant plus vrai que je l'ai trouvé.
It should be done by tomorrow.
Cela devrait être fait d'ici demain.
That is good to hear.
C'est bon à entendre.
The Chief Royal Secretary and cook will be back by then.
Le secrétaire royal en chef et le cuisinier seront de retour d'ici là.
It is perfect.
C'est parfait.
Let us hurry!
Dépêchons-nous !
What is that?
Qu'est-ce que c'est?
I have not seen this oil before.
Je n’ai jamais vu cette huile auparavant.
It is a secret weapon with which we will win the first round.
C'est une arme secrète avec laquelle nous gagnerons la première manche.
Where did you get this from?
D'où as-tu eu ça ?
Trust me.
Fais-moi confiance.
You have put me in charge of the dish for the first round.
Vous m'avez confié la responsabilité du plat pour le premier tour.
I will not let you down.
Je ne te laisserai pas tomber.
Do not take risks with unfamiliar ingredients.
Ne prenez pas de risques avec des ingrédients inconnus.
Once before--
Une fois avant--
Ya Feixiu.
Ya Feixiu.
I trust you.
Je te fais confiance.
The day of the competition is approaching.
Le jour de la compétition approche.
Indeed.
En effet.
I am looking forward to the skills of the Ming cooks.
J’attends avec impatience les compétences des cuisiniers Ming.
You will see for yourself in due time.
Vous le verrez par vous-même en temps voulu.
Let us speak in your language.
Parlons dans votre langue.
Yes, we can do that.
Oui, nous pouvons le faire.
We have boarded the same ship already.
Nous sommes déjà montés à bord du même navire.
Let us be clear
Soyons clairs
about what we are giving and receiving.
à propos de ce que nous donnons et recevons.
Of course we will.
Bien sûr que nous le ferons.
Your cooks will most definitely win the competition.
Vos cuisiniers gagneront très certainement la compétition.
It is possible the competition might not happen at all.
Il est possible que la compétition n’ait pas lieu du tout.
What do you mean by that?
Qu'est-ce que tu veux dire par là ?
The chief royal cook
Le chef cuisinier royal
left the palace to obtain something for the competition.
a quitté le palais pour obtenir quelque chose pour le concours.
But you see,
Mais tu vois,
a lot of dangerous things happen outside the palace.
beaucoup de choses dangereuses se produisent à l'extérieur du palais.
I wonder if we will all just end up
Je me demande si nous finirons tous par
indulging in the delicacies of the Ming that day.
se délectant des délices des Ming ce jour-là.
Get a good night's rest,
Passez une bonne nuit de sommeil,
and take your time coming to Huijeongdang by the thirteenth hour tomorrow.
et prenez votre temps pour venir à Huijeongdang à la treizième heure demain.
It seems my cooks might be a little disappointed.
Il semble que mes cuisiniers soient un peu déçus.
Make sure to thoroughly prepare the ingredients for tomorrow.
Assurez-vous de bien préparer les ingrédients pour demain.
- Yes, sir.
- Oui, monsieur.
Oh dear.
Oh cher.
The competition, at last, begins tomorrow.
La compétition commence enfin demain.
Will the chief royal cook return on time?
Le chef cuisinier royal reviendra-t-il à temps ?
I am sure she will.
Je suis sûr qu'elle le fera.
Let us go and get a good night's sleep.
Allons passer une bonne nuit de sommeil.
I feel a bit uneasy leaving only Cook Min and Cook Sim behind.
Je me sens un peu mal à l'aise de ne laisser que Cook Min et Cook Sim derrière moi.
Why worry when we even prepared the late-night snacks with them?
Pourquoi s’inquiéter alors que nous avons même préparé les collations de fin de soirée avec eux ?
By the way,
D'ailleurs,
why are you giving Maid Seo such a hard time?
pourquoi donnez-vous tant de mal à Maid Seo ?
The chief royal cook is not even here.
Le chef cuisinier royal n’est même pas là.
Do not be too hard on her.
Ne soyez pas trop dur avec elle.
I saw that you gave her a lot of work again today.
J'ai vu que tu lui as encore donné beaucoup de travail aujourd'hui.
If she is of no help here, she should leave voluntarily.
Si elle n’est d’aucune aide ici, elle devrait partir volontairement.
How could he be so heartless?
Comment a-t-il pu être si sans cœur ?
And why is he so fast? Wait, Cook Maeng.
Et pourquoi est-il si rapide ? Attendez, Cook Maeng.
Cook Maeng. My goodness.
Cuisinier Maeng. Mon Dieu.
Do you not hear me?
Tu ne m'entends pas ?
Why are you following me when we are going different ways anyway?
Pourquoi me suis-tu alors que de toute façon nous prenons des chemins différents ?
I called you so many…
Je vous ai appelé tellement de fois…
What is that?
Qu'est-ce que c'est?
Who are you?
Qui es-tu?
Give this to your king immediately.
Donnez ceci à votre roi immédiatement.
The chief royal cook is in danger.
Le chef cuisinier royal est en danger.
Hurry.
Dépêchez-vous.
That grey hair.
Ces cheveux gris.
The long grey hair. He is with the Ming envoy, is he not?
Ses longs cheveux gris. Il est avec l'envoyé des Ming, n'est-ce pas ?
That is impossible. He spoke our language.
C'est impossible. Il parlait notre langue.
Did you see that?
Tu as vu ça ?
He was hiding a dagger underneath.
Il cachait un poignard en dessous.
What does it say on the paper?
Qu'est-ce qui est écrit sur le papier ?
There is nothing on it.
Il n'y a rien dessus.
- Greetings, Chief Eunuch. - Greetings.
- Salutations, chef eunuque. - Salutations.
Why are you here at this hour?
Pourquoi es-tu ici à cette heure-ci ?
We met a mysterious man on our way out of the palace.
Nous avons rencontré un homme mystérieux en sortant du palais.
He told me to give this to His Majesty.
Il m'a dit de donner cela à Sa Majesté.
His face was covered by a black mask, and he bore a terrifying presence.
Son visage était recouvert d’un masque noir et il avait une présence terrifiante.
He did not seem like an ordinary man.
Il ne semblait pas être un homme ordinaire.
Very well.
Très bien.
You may go now.
Vous pouvez partir maintenant.
- Yes, Chief Eunuch.
- Oui, chef eunuque.
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
There are those who are targeting the chief royal cook.
Certains visent le chef cuisinier royal.
She might not last another day, so you must hurry.
Elle ne survivra peut-être pas un jour de plus, alors tu dois te dépêcher.
Chief Eunuch.
Chef eunuque.
Do you know how far away Jang Chun-saeng lives?
Savez-vous à quelle distance habite Jang Chun-saeng ?
If you take a fast horse, you will arrive by dawn tomorrow.
Si vous prenez un cheval rapide, vous arriverez à l'aube demain.
Tell them to ready the horses.
Dites-leur de préparer les chevaux.
- Hurry. - Of course.
- Dépêche-toi. - Bien sûr.
Your Majesty.
Votre Majesté.
Please stay safe until I reach you.
S'il vous plaît, restez en sécurité jusqu'à ce que je vous rejoigne.
DAY OF THE COMPETITION MYOSI (BETWEEN 5 AND 7 A.M.)
JOUR DE LA COMPÉTITION MYOSI (ENTRE 5 ET 7 HEURES)
It works. We did it, sir.
Ça marche. On a réussi, monsieur.
Come forth!
Sortez !
Welcome back, Your Majesty.
Bienvenue à nouveau, Votre Majesté.
Only kill the girl.
Tuez seulement la fille.
You are greatly skilled indeed.
Vous êtes vraiment très compétent.
We stayed up all night to make it.
Nous sommes restés debout toute la nuit pour y arriver.
I made it strong enough
Je l'ai rendu assez fort
so that it withstands high heat and pressure.
afin qu'il résiste à une chaleur et une pression élevées.
Cook Yeon, take this chance to show them what you are capable of.
Cook Yeon, profite de cette occasion pour leur montrer de quoi tu es capable.
Thank you.
Merci.
Thank you so much, Mister Chun-saeng.
Merci beaucoup, Monsieur Chun-saeng.
It's perfect!
C'est parfait !
I will reward you again at a later time.
Je te récompenserai à nouveau plus tard.
Good work.
Bon travail.
Now, let us return to the palace.
Maintenant, revenons au palais.
- Yes. We shall go. - Oh, right.
- Oui. Nous irons. - Oh, c'est vrai.
I wish I could cook you a meal.
J'aimerais pouvoir te préparer un repas.
Do not worry.
Ne t'inquiète pas.
Do visit again.
A bientôt.
We are in trouble. Assassins are coming!
Nous sommes en danger. Des assassins arrivent !
What? Assassins?
Quoi ? Des assassins ?
What do you mean?
Que veux-tu dire?
I hung a bell for every ten steps. Seeing that they are coming at this speed…
J'ai accroché une cloche tous les dix pas. Vu qu'ils arrivent à cette vitesse…
They are well-trained men. You must get away, Your Majesty.
Ce sont des hommes bien entraînés. Vous devez partir, Votre Majesté.
"Your Majesty"?
"Votre Majesté"?
I'm sorry. We were just…
Je suis désolé. Nous étions juste…
You can explain later.
Tu pourras expliquer plus tard.
You must get away.
Tu dois t'enfuir.
Who on earth are they?
Mais qui sont-ils donc ?
What do we do, Your Majesty?
Que faisons-nous, Votre Majesté ?
Hide behind me.
Cache-toi derrière moi.
Open the gate on my signal.
Ouvrez la porte à mon signal.
- Okay. - We should be locking up.
- Ok. - On devrait fermer à clé.
Why open the gate?
Pourquoi ouvrir la porte ?
Trust me, Your Majesty.
Faites-moi confiance, Votre Majesté.
Now!
Maintenant!
- Cook Yeon, run! Hurry! - Okay!
- Cook Yeon, cours ! Dépêche-toi ! - D'accord !
- Your Majesty, let's go. - Follow me.
- Votre Majesté, allons-y. - Suivez-moi.
No!
Non!
- No! - What are you doing? We must go.
- Non ! - Que fais-tu ? Il faut y aller.
Gong-gil! Take Cook Yeon out the back door!
Gong-gil ! Sors Cook Yeon par la porte de derrière !
I cannot use the weapons now!
Je ne peux plus utiliser les armes maintenant !
We went through so much for the pressure cooker.
Nous avons traversé tant d'épreuves pour l'autocuiseur.
Hurry!
Dépêchez-vous!
Cook Yeon, I will bring it to you by the time you need it.
Cook Yeon, je te l'apporterai quand tu en auras besoin.
So go now, or we will all die!
Alors partez maintenant, ou nous mourrons tous !
Okay.
D'accord.
Come this way!
Venez par ici !
Let us all die together!
Mourons tous ensemble !
Go after the girl!
Courez après la fille !
Why, darn it.
Mais bon sang.
Your Majesty.
Votre Majesté.
I will hold them off while you get away.
Je les retiendrai pendant que tu t'en vas.
- Very well. - Stay safe.
- Très bien. - Restez en sécurité.
Ensure His Majesty's safety.
Assurer la sécurité de Sa Majesté.
We must go.
Nous devons y aller.
Your Majesty, it would be best to part ways here.
Votre Majesté, il serait préférable de nous séparer ici.
I will stall them.
Je vais les retenir.
Very well.
Très bien.
We will go this way.
Nous irons par là.
Thank you, Gong-gil.
Merci, Gong-gil.
- Go, now! - Let us go.
- Allez, maintenant ! - Allons-y.
Over here!
Ici!
Come at me.
Viens à moi.
No.
Non.
Who sent you?
Qui t'a envoyé ?
Your Majesty!
Votre Majesté!
Your Majesty…
Votre Majesté…
Your shoulder is bleeding.
Votre épaule saigne.
There is no need to make a fuss.
Il n’y a pas besoin de faire d’histoires.
It will not kill me.
Cela ne me tuera pas.
Who is it?
Qui est-ce?
Who sent you?
Qui t'a envoyé ?
Cook Yeon!
Cuisine Yeon !
Are you all right?
Est-ce que ça va ?
Wake up.
Réveillez-vous.
Open your eyes.
Ouvre les yeux.
Your Majesty.
Votre Majesté.
She seems to have fainted.
Elle semble s'être évanouie.
Please forgive me for being so late, Your Majesty.
Veuillez me pardonner mon retard, Votre Majesté.
Thank you, Song-jae.
Merci, Song-jae.
Will you slow down?
Vas-tu ralentir ?
Are you well?
Est-ce que tu vas bien ?
Yes, Your Majesty. I am well.
Oui, Votre Majesté. Je vais bien.
He would have died if it were not for me.
Il serait mort si ce n'était pas pour moi.
Is that so?
Est-ce ainsi?
Su-hyeok is the best swordsman in all of Joseon.
Su-hyeok est le meilleur épéiste de tout Joseon.
Well, I guess he rolled down a slope then.
Eh bien, je suppose qu'il a dévalé une pente à ce moment-là.
I guess even the best swordsman cannot beat a slope.
Je suppose que même le meilleur épéiste ne peut pas vaincre une pente.
Is the chief royal cook all right?
Le chef cuisinier royal va-t-il bien ?
It seems the shock made her faint.
Il semble que le choc l'ait fait s'évanouir.
I am glad she was not badly hurt right before the competition.
Je suis content qu’elle n’ait pas été gravement blessée juste avant la compétition.
These assassins were unlike the ones from before.
Ces assassins étaient différents de ceux des précédents.
- Is that so? - Yes, Your Majesty.
- C'est vrai ? - Oui, Votre Majesté.
These men have received military training.
Ces hommes ont reçu une formation militaire.
- Military training? - Their movement was coordinated,
- Entraînement militaire ? - Leur mouvement était coordonné,
and when caught, they took their own lives to stay silent.
et lorsqu'ils étaient attrapés, ils se suicidaient pour garder le silence.
That means this attack was not conducted for a personal reason.
Cela signifie que cette attaque n’a pas été menée pour des raisons personnelles.
Your Majesty.
Votre Majesté.
They must be troops sent by those with treacherous intentions.
Il doit s’agir de troupes envoyées par des personnes aux intentions perfides.
The pressure cooker.
L'autocuiseur.
Are you all right?
Est-ce que ça va ?
Is everyone all right?
Est-ce que tout le monde va bien ?
I am just fine.
Je vais très bien.
Do not worry.
Ne t'inquiète pas.
Everyone is safe.
Tout le monde est en sécurité.
I'm so glad.
Je suis si heureux.
I was scared to death.
J'étais mort de peur.
Your Majesty, it's still the day of the competition, right?
Votre Majesté, c'est toujours le jour de la compétition, n'est-ce pas ?
Indeed.
En effet.
But you cannot compete with an injured hand.
Mais on ne peut pas concourir avec une main blessée.
I'm fine.
Je vais bien.
- We must hurry back. - But…
- Il faut qu'on rentre vite. - Mais…
That pot is missing its lid.
Il manque son couvercle à ce pot.
Mister Chun-saeng said he'd bring the lid.
Monsieur Chun-saeng a dit qu'il apporterait le couvercle.
I believe in him.
Je crois en lui.
We must hurry back. Let's go. Come on.
Il faut qu'on rentre vite. Allons-y. Allez.
Pathetic fools.
Des imbéciles pathétiques.
How am I to trust them with anything when they fail each time?
Comment puis-je leur faire confiance alors qu’ils échouent à chaque fois ?
In any case,
Dans tous les cas,
the competition will not go your way, Your Majesty.
la compétition ne se déroulera pas comme vous le souhaitez, Votre Majesté.
HUIJEONGDANG
HUIJEONGDANG
Where are you, miss?
Où es-tu, mademoiselle ?
It is almost the thirteenth hour,
Il est presque la treizième heure,
but neither the king
mais ni le roi
nor the chief royal cook is present.
ni le chef cuisinier royal n'est présent.
I do not know how to take this.
Je ne sais pas comment prendre ça.
He asked where the king and the chief royal cook are.
Il a demandé où se trouvaient le roi et le cuisinier en chef royal.
Chief Eunuch.
Chef eunuque.
Inform the chief envoy that His Majesty will arrive a little late.
Informez l'envoyé principal que Sa Majesté arrivera un peu en retard.
Yes, my lord.
Oui, mon seigneur.
Are you certain you are unharmed?
Êtes-vous certain de ne pas être blessé ?
I feel weak and nauseous.
Je me sens faible et nauséeux.
I must be feeling sick from being on a horse.
Je dois me sentir malade à cause du fait d'être à cheval.
Is it that you want an apology from me for giving you a hard time?
Est-ce que tu veux que je t'excuse de t'avoir donné du fil à retordre ?
Of course not.
Bien sûr que non.
I do want to thank you for what you did earlier.
Je tiens à vous remercier pour ce que vous avez fait plus tôt.
You were really cool.
Tu étais vraiment cool.
Well, yes. I am good with a sword.
Eh bien oui. Je suis doué avec l'épée.
I am putting all of you through a great deal of trouble.
Je vous fais subir à tous beaucoup d’ennuis.
If only I had not suggested a competition…
Si seulement je n’avais pas proposé de concours…
Why are you acting out of character?
Pourquoi agis-tu de manière inhabituelle ?
I'm fine.
Je vais bien.
We should hurry.
Nous devrions nous dépêcher.
Come on.
Allez.
I am sorry, Cook Yeon,
Je suis désolé, Cook Yeon,
for giving you a hard time.
pour t'avoir donné du fil à retordre.
We have reached the agreed-upon time.
Nous sommes arrivés à l'heure convenue.
Joseon has long been known as the eastern land of courtesy.
Joseon est depuis longtemps connu comme le pays oriental de la courtoisie.
However, this is inappropriate beyond belief.
Cependant, cela est tout à fait inapproprié.
The chief envoy wonders
L'envoyé en chef s'interroge
if the king and the chief royal cook ran away to avoid the competition.
si le roi et le chef cuisinier royal s'enfuyaient pour éviter la compétition.
How rude of them to utter such words!
Quelle impolitesse de leur part de prononcer de telles paroles !
What do we do if His Majesty
Que faisons-nous si Sa Majesté
does not appear before the time is up?
n'apparaît pas avant la fin du temps imparti ?
Let us wait.
Attendons.
It is truly inappropriate to keep the chief envoy waiting.
Il est tout à fait inapproprié de faire attendre l’envoyé principal.
How about we begin the competition?
Et si on commençait la compétition ?
It is the thirteenth hour!
C'est la treizième heure !
It is exactly the thirteenth hour.
C'est exactement la treizième heure.
We shall begin the competition.
Nous allons commencer la compétition.
The cooks from each nation, please step forward.
Les cuisiniers de chaque nation, veuillez vous avancer.
Cook Eom.
Cuisinier Eom.
Oh no, Cook Eom.
Oh non, Cook Eom.
What do we do now?
Que faisons-nous maintenant ?
My lord.
Mon seigneur.
This cannot be allowed.
Cela ne peut pas être autorisé.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
We still have until the fifteenth hour.
Nous avons encore jusqu’à la quinzième heure.
I will not begin until then.
Je ne commencerai pas avant ce moment-là.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
My lord, it is time to show how merciful our great nation is.
Monseigneur, il est temps de montrer à quel point notre grande nation est miséricordieuse.
What did you say?
Qu'est-ce que vous avez dit?
All right, do as you wish. We shall wait.
Très bien, fais comme tu veux. On attend.
Let us begin at the fifteenth hour.
Commençons à la quinzième heure.
At the Ming's request,
À la demande des Ming,
the competition will begin at the fifteenth hour.
la compétition débutera à la quinzième heure.
- What a relief. - My goodness.
- Quel soulagement. - Mon Dieu.
Why is Cook Yeon taking so long?
Pourquoi Cook Yeon met-il autant de temps ?
I do not know.
Je ne sais pas.
It is the fifteenth hour!
C'est la quinzième heure !
- It is over. - What should we do, Cook Eom?
- C'est fini. - Que devons-nous faire, Cook Eom ?
It might be better that she does not come.
Il serait peut-être préférable qu’elle ne vienne pas.
How can you say that?
Comment peux-tu dire ça ?
They are here.
Ils sont là.
We are here.
Nous sommes ici.
Now, should I show them what I can do?
Maintenant, dois-je leur montrer ce que je peux faire ?
Your Majesty.
Votre Majesté.
- Your Majesty.
- Votre Majesté.
- Your Majesty!
- Votre Majesté !
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
The theme of the first dish is…
Le thème du premier plat est…
I must prepare a meat dish they've never seen before.
Je dois préparer un plat de viande qu'ils n'ont jamais vu auparavant.
A taste that doesn't exist in this era.
Un goût qui n'existe pas à notre époque.
I am sure you remember.
Je suis sûr que tu t'en souviens.
We must lose at all costs.
Nous devons perdre à tout prix.
I have bad news.
J'ai de mauvaises nouvelles.
The gochogaru is gone.
Le gochogaru est parti.
Where did you get this red oil?
Où as-tu trouvé cette huile rouge ?
Is it an ingredient you brought?
Est-ce un ingrédient que vous avez apporté ?
What were you thinking?
À quoi pensais-tu ?
His Majesty and the chief royal cook
Sa Majesté et le chef cuisinier royal
will not be able to avoid this arrow of fate.
ne pourra pas éviter cette flèche du destin.
I don't want to lose either.
Je ne veux perdre ni l'un ni l'autre.
I will announce the result of the first round.
J'annoncerai le résultat du premier tour.
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
Traduction des sous-titres par : Jennifer Jean Lim